Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Alamat ng Magnate]
[Episode 24]
[Episode 24]
You all, sit down!
Magsiupo kayong lahat!
I know
alam ko
that wearing this outfit
na may suot nitong damit
dishonors our fallen brothers.
sinisiraan ang ating mga kapatid na nahulog.
But if I don't wear it,
Ngunit kung hindi ko ito isusuot,
I'd be betraying the friends who risked their lives to save me.
Ipagkanulo ko ang mga kaibigang nagbuwis ng buhay para iligtas ako.
Neither could I save you all!
Ni hindi ko kayo mailigtas lahat!
I know none of you fear death.
Alam kong walang sinuman sa inyo ang natatakot sa kamatayan.
Back on the day the city fell,
Noong araw na bumagsak ang lungsod,
we had already
nagkaroon na kami
given up our lives.
ibinigay ang ating buhay.
But today is different—
Ngunit ngayon ay iba-
the battle is over.
tapos na ang laban.
The battles of our entire lives are over!
Tapos na ang mga laban sa buong buhay natin!
From now on,
Mula ngayon,
none of you are allowed to touch weapons again.
walang sinuman sa inyo ang pinapayagang hawakan muli ang mga armas.
Wash yourselves clean,
Hugasan ang iyong sarili nang malinis,
shave your heads,
ahit ang iyong mga ulo,
and go home.
at umuwi na.
Those who were craftsmen, return to your craft.
Iyong mga craftsmen, bumalik sa iyong craft.
Those who were farmers, go back to farming.
Yung mga magsasaka, balik sa pagsasaka.
The land has been left fallow.
Ang lupa ay naiwan na walang laman.
You'll need to plow it thoroughly.
Kakailanganin mong araruhin ito ng maigi.
Sow the seeds,
Maghasik ng mga buto,
and live to see next year.
at mabuhay upang makita sa susunod na taon.
You must believe—
Dapat kang maniwala—
believe that there is justice in this world.
naniniwala na may hustisya sa mundong ito.
If you don't believe it,
Kung hindi ka naniniwala,
then treat it this way.
pagkatapos ay tratuhin ito sa ganitong paraan.
-General!
-Heneral!
Thank you for your hard work, Marshal Jiu.
Salamat sa iyong pagsusumikap, Marshal Jiu.
I'll go handle the aftermath.
Ako na ang bahala sa kalalabasan.
Hold on.
Maghintay ka.
Thirty li to the west,
Tatlumpung li sa kanluran,
there's one of my camps.
may isa sa mga kampo ko.
The travel permits and money have been prepared.
Inihanda na ang mga travel permit at pera .
They can shave their heads, change clothes,
Maaari silang mag-ahit ng kanilang mga ulo, magpalit ng damit,
take the money, and go home.
kunin mo ang pera, at umuwi.
No one will stop them.
Walang pipigil sa kanila.
Marshal Jiu, thank you for keeping your word.
Marshal Jiu, salamat sa pagtupad sa iyong salita.
Li Cheng... I mean,
Li Cheng... Ibig kong sabihin,
General Li. I still need his head.
Heneral Li. Kailangan ko pa ang ulo niya.
After all, I was the one who took him away.
Kung tutuusin, ako naman ang kumuha sa kanya.
If the higher-ups ask about it,
Kung tatanungin ito ng mga nakatataas,
I won't be able to handle it.
Hindi ko na kakayanin.
Of course.
Syempre.
General Li's head
Ang ulo ni Heneral Li
is worth a red official's hat.
ay nagkakahalaga ng sumbrero ng pulang opisyal.
By order of Marshal Jiu:
Sa utos ni Marshal Jiu:
the main force is to move 30 li west.
ang pangunahing puwersa ay ang paglipat ng 30 li kanluran.
Shave your heads, wash your faces,
Ahit ang iyong mga ulo, hugasan ang iyong mga mukha,
collect your travel permits and expenses,
kolektahin ang iyong mga permit at gastos sa paglalakbay,
and then return to your respective hometowns.
at pagkatapos ay bumalik sa iyong sariling bayan.
Yes.
Oo.
I've already made all preparations.
Nagawa ko na ang lahat ng paghahanda.
Ms. Bai.
Ms. Bai.
If you feel sad, it's okay to cry.
Kung nalulungkot ka, okay lang umiyak.
I won't cry.
hindi ako iiyak.
I always knew
lagi kong alam
this day would come.
darating ang araw na ito.
He got what he wanted.
Nakuha niya ang gusto niya.
I'm happy for him.
Masaya ako para sa kanya.
He gave up his life
Ibinigay niya ang kanyang buhay
so that everyone else could survive.
para mabuhay ang iba.
Such compassion
Ang gayong pakikiramay
is something you should tell your child about someday.
ay isang bagay na dapat mong sabihin sa iyong anak balang araw.
Someone!
isang tao!
Take him away!
Alisin mo siya!
What are you doing?
anong ginagawa mo
Where are you taking him?
Saan mo siya dinadala?
They will give him a proper burial!
Bibigyan nila siya ng tamang libing!
No, they won't!
Hindi, hindi nila gagawin!
They won't!
Hindi nila gagawin!
Put him down!
Ibaba mo siya!
-Where are you taking him? -Gu Pingyuan!
-Saan mo siya dinadala? -Gu Pingyuan!
All they want is his head!
Ang gusto lang nila ay ang ulo niya!
Those despicable people!
Mga kasuklam-suklam na tao!
Where are you taking him?
Saan mo siya dinadala?
You...
Ikaw...
Let go!
Hayaan mo na!
Ms. Bai still hasn't woken up,
Hindi pa rin nagigising si Ms.
and Pingyuan won't do any work either.
at hindi rin gagawa ng anumang trabaho si Pingyuan.
The whole household is relying on me alone right now,
Ang buong sambahayan ay umaasa sa akin lamang ngayon,
using me like an ox.
ginagamit ako na parang baka.
If my legs were in good shape,
Kung ang aking mga binti ay nasa mabuting kalagayan,
I'd be the one taking care of things.
Ako ang bahala sa mga bagay-bagay.
Nagging so much.
Sobrang nanggigil.
You see, when others become officials,
Nakikita mo, kapag ang iba ay naging opisyal,
it's all fancy sedan chairs
lahat ng ito ay magagarang sedan na upuan
and mountains of gold and silver.
at mga bundok na ginto at pilak.
But what about Pingyuan?
Ngunit paano ang Pingyuan?
Becoming an official
Nagiging opisyal
almost killed him.
muntik na siyang mapatay.
He just doesn't have a brain like mine.
Wala lang siyang utak katulad ko.
If I, Gu Pingwen, were to be an official,
Kung ako, si Gu Pingwen, ay magiging opisyal,
not to mention anything else—
hindi banggitin ang anumang bagay-
I'd first get myself two concubines.
Kumuha muna ako ng dalawang concubine.
Go dream on.
Sige mangarap ka.
Mother,
nanay,
can I discuss something with you?
maaari ba akong makipag-usap sa iyo?
You know,
alam mo,
I'm a grown man,
Ako ay nasa hustong gulang na,
and taking care of a female guest every day—
at pag-aalaga ng isang babaeng panauhin araw-araw—
it's also inconvenient for her.
abala rin para sa kanya.
If you ask me,
Kung tatanungin mo ako,
we should invite Miss Liao to come help out.
dapat nating imbitahan si Miss Liao na tumulong.
It would be better for everyone.
Ito ay magiging mas mabuti para sa lahat.
Doctor,
doktor,
thank you for your hard work.
salamat sa iyong pagsusumikap.
Please,
pakiusap,
come and have some tea.
halika at uminom ng tsaa.
Doctor,
doktor,
how's her condition?
kamusta ang kalagayan niya?
Her lungs and internal organs
Ang kanyang baga at mga laman-loob
are cold above and inflamed below.
ay malamig sa itaas at inflamed sa ibaba.
The inflammation won't break out.
Ang pamamaga ay hindi lalabas.
Ms. Bai just refuses to wake up.
Ayaw lang magising ni Ms Bai.
She's heartbroken.
She's heartbroken.
You're just a kid.
Bata ka pa lang.
You wouldn't understand.
Hindi mo maiintindihan.
Go check on Ms. Bai.
Tingnan mo si Ms. Bai.
Doctor,
doktor,
is there any good solution?
may magandang solusyon ba?
Her pulse
Ang kanyang pulso
is even weaker than an 80-year-old man's.
ay mas mahina pa kaysa sa isang 80 taong gulang na lalaki.
When someone wants to die,
Kapag may gustong mamatay,
even legendary physicians like Bian Que and Hua Tuo
maging ang mga maalamat na manggagamot tulad nina Bian Que at Hua Tuo
would be at a loss.
ay nalulugi.
Ms. Bai.
Ms. Bai.
It's okay. It's okay.
ayos lang. ayos lang.
It's okay now.
ayos na ngayon.
It's okay.
ayos lang.
Father.
Ama.
Father,
ama,
I finally get to see you.
Sa wakas makikita na rin kita.
Father.
Ama.
Silly kid.
Loko bata.
Why are you crying?
Bakit ka umiiyak?
Did you have a nightmare?
Nagkaroon ka ba ng bangungot?
Yes.
Oo.
Where am I?
Nasaan ako?
Don't you recognize it?
Hindi mo ba nakikilala ito?
All over this mountain
Sa buong bundok na ito
is our family's tea plantation.
ay ang taniman ng tsaa ng aming pamilya.
I often drink tea here.
Madalas akong umiinom ng tsaa dito.
You'd promise
Nangako ka
to play Go with me,
upang maglaro Sumama ka sa akin,
but before we could set up the pieces,
ngunit bago namin mai-set up ang mga piraso,
you'd fall asleep.
matutulog ka sana.
Did I sleep for long?
Nakatulog ba ako ng matagal?
About the time it takes for an incense stick to burn.
Halos ang tagal bago masunog ang isang insenso.
What's wrong?
anong mali?
What did you dream about?
Ano ang napanaginipan mo?
I dreamed that
napanaginipan ko yun
suddenly there was chaos and war.
biglang nagkaroon ng kaguluhan at digmaan.
Yimei!
Yimei!
I was captured
nahuli ako
and taken to the enemy's military camp.
at dinala sa kampo militar ng kaaway.
I dreamed that Gu came back
Nanaginip ako na bumalik si Gu
and rescued me from the camp.
at iniligtas ako mula sa kampo.
I dreamed...
nanaginip ako...
It really is you.
Ikaw talaga yan.
I prayed to it every day...
Pinagdarasal ko ito araw-araw...
I dreamed...
nanaginip ako...
Just to let me see you again.
Para lang makita kita ulit.
For that, I'd even accept the fate
Dahil doon, tatanggapin ko pa ang tadhana
of being torn into pieces with no regrets.
ng napunit na walang pinagsisisihan.
I fell in love with a general.
Nainlove ako sa isang heneral.
All of you...
kayong lahat...
All of you were mad at me.
Lahat kayo nagalit sa akin.
Later, he died.
Nang maglaon, namatay siya.
Everyone died.
Namatay ang lahat.
And I was pregnant with his child.
At buntis ako sa anak niya.
Father.
Ama.
All of that was just a dream,
Panaginip lang ang lahat ng iyon,
right?
tama ba?
I've never had
hindi pa ako nagkaroon
such a long dream before.
napakahabang panaginip noon.
I was terrified.
Kinilabutan ako.
Now I feel
Ngayon nararamdaman ko
as if I've been reborn.
na para bang ako'y muling isinilang.
Father.
Ama.
I won't make you angry
Hindi kita magagalit
ever again.
kailanman muli.
Good girl.
Magandang babae.
Let me ask you something:
May itatanong ako sa iyo:
if that general were to come back,
kung babalik ang heneral na iyon,
you would still go with him, wouldn't you?
sasama ka pa rin sa kanya, hindi ba?
Even though it was a dream,
Kahit na ito ay isang panaginip,
your feelings were real.
naging totoo ang iyong damdamin.
Kid.
bata.
I won't be angry with you.
Hindi ako magagalit sayo.
No matter what you do,
Kahit anong gawin mo,
as long as you live this life in peace,
hangga't nabubuhay ka sa buhay na ito sa kapayapaan,
my wish will be fulfilled.
matutupad ang hiling ko.
Who is it?
Sino ito?
Coming. Coming.
Darating. Darating.
Mr. Hou Er.
Ginoong Hou Er.
Old Master Hu.
Old Master Hu.
My brother isn't feeling well.
Hindi maganda ang pakiramdam ng kapatid ko.
He can't receive visitors.
Hindi siya makakatanggap ng mga bisita.
We came here
Dumating kami dito
specially to see Mr. Gu.
lalo na upang makita si G. Gu.
Since that's the case,
Dahil iyon ang kaso,
I won't go in.
Hindi ako papasok.
Hou Er.
Maghintay ka.
The gifts.
Ang mga regalo.
Old Master Hu.
Old Master Hu.
[Fortune and Peace]
[Swerte at Kapayapaan]
Mr. Gu.
si mr. Gu.
You...
Ikaw...
Why are you up?
bakit ka gising?
Weren't you feeling unwell?
Hindi ba masama ang pakiramdam mo?
This is...
Ito ay...
Old Master Hu,
Old Master Hu,
sorry for neglecting you.
sorry sa pagpapabaya sayo.
Come on, let's talk inside.
Tara, usap tayo sa loob.
Alright, alright.
Sige, sige.
Old Master Hu,
Old Master Hu,
whatever you have to say,
kahit anong sabihin mo,
please speak frankly.
mangyaring magsalita ng tapat.
I heard
narinig ko
you have an old connection
mayroon kang lumang koneksyon
with Li Wantang's family in the capital?
kasama ang pamilya ni Li Wantang sa kabisera?
I wouldn't call it an old connection.
Hindi ko ito matatawag na isang lumang koneksyon.
I am somewhat acquainted
medyo kilala ko
with his son, Li Qin,
kasama ang kanyang anak na si Li Qin,
but Li Wantang
ngunit si Li Wantang
is the wealthiest man north of the Yangtze River.
ay ang pinakamayamang tao sa hilaga ng Yangtze River.
How could I ever associate with someone of his status?
Paano ako makakasama sa isang taong kagaya niya?
I see.
nakikita ko.
Your "Top Tea Under Heaven"
Iyong "Nangungunang Tea Under Heaven"
has really angered him.
nagalit talaga sa kanya.
He's gathered many tea merchants,
Nakatipon siya ng maraming mangangalakal ng tsaa,
and now they're all united against us.
at ngayon silang lahat ay nagkakaisa laban sa atin.
Not a single tael of Anhui tea
Wala ni isang tael ng Anhui tea
is allowed to be purchased this year.
ay pinapayagang mabili ngayong taon.
Li Wantang actually has that much influence?
Talaga bang may ganoong kalaking impluwensya si Li Wantang ?
[Top Tea Under Heaven]
[Nangungunang Tsaa sa Ilalim ng Langit]
Well, Mr. Li Million
Well, Mr. Li Million
is prominent and wealthy.
ay prominente at mayaman.
And we
At kami
have known each other for quite some time.
medyo matagal ng magkakilala.
How about we
Paano naman tayo
ask Mr. Li to come out and mediate?
hilingin kay Mr. Li na lumabas at mamagitan?
After all, Gu Pingyuan's matter
Pagkatapos ng lahat, ang bagay ni Gu Pingyuan
is his personal affair.
ay ang kanyang personal na kapakanan.
Dragging all of us
Kinaladkad kaming lahat
Anhui tea merchants into it
Anhui tea merchant sa ito
seems rather inappropriate, don't you think?
parang hindi nararapat, sa tingin mo ba?
-Yes, exactly. -That's right.
-Oo, eksakto. -Tama.
His personal affair?
Ang kanyang personal na kapakanan?
This plaque is hanging here in the Tea Merchants' Association.
Ang plake na ito ay nakasabit dito sa Tea Merchants' Association.
How do you explain that?
Paano mo ipaliwanag iyon?
No, no, no.
Hindi, hindi, hindi.
It's not what you think it is.
Hindi ito kung ano ang iniisip mo.
The Empress Dowager
Ang Empress Dowager
[Top Tea Under Heaven]
[Nangungunang Tsaa sa Ilalim ng Langit]
bestowed this plaque upon us.
ipinagkaloob sa amin ang plake na ito.
We didn't ask for it.
Hindi namin hiniling.
It's like a pie falling from the sky and hitting us on the head—
Para itong pie na nahulog mula sa langit at tinamaan kami sa ulo—
we've got no say in it.
wala kaming masabi dito.
Well...
Well...
And now, it's brought resentment
At ngayon, may hatid na sama ng loob
against us Anhui tea merchants.
laban sa amin ng mga mangangalakal ng tsaa ng Anhui.
We feel wronged too.
Nakakaramdam din kami ng mali.
That's right.
tama yan.
Exactly.
Eksakto.
I understand
naiintindihan ko
your reasoning,
ang iyong pangangatwiran,
but those tea merchants won't accept it.
ngunit hindi ito tatanggapin ng mga mangangalakal ng tsaa.
They lost so much money,
Napakaraming pera ang nawala sa kanila,
and your Anhui tea got all the glory.
at nakuha ng iyong Anhui tea ang lahat ng kaluwalhatian.
[Top Tea Under Heaven]
[Nangungunang Tsaa sa Ilalim ng Langit]
In times like these,
Sa mga panahong ganito,
with war and chaos everywhere,
may digmaan at kaguluhan sa lahat ng dako,
wherever you go,
saan ka man magpunta,
money does all the talking.
pera ang lahat ng pinag-uusapan.
My father
tatay ko
doesn't have that much influence.
walang gaanong impluwensya.
I've come here this time
Nakarating na ako dito sa pagkakataong ito
to discuss
upang pag-usapan
with all of you.
kasama kayong lahat.
If, in the future,
Kung, sa hinaharap,
you still want to work
gusto mo pang magtrabaho
with the Li family,
kasama ang pamilya Li,
you'll have to give us a discount
kailangan mong bigyan kami ng diskwento
on this batch of spring tea.
sa batch na ito ng spring tea.
That Li Wantang has connections with foreigners.
Na si Li Wantang ay may koneksyon sa mga dayuhan.
They've secretly
Lihim na sila
formed some kind of
nabuo ang ilang uri ng
offense-defense alliance.
offense-defense alliance.
Those foreigners
Yung mga dayuhan
aren't buying even a single tael of tea from us this year.
ay hindi bumibili ng kahit isang tael ng tsaa mula sa amin ngayong taon.
This is really bad.
Ito ay talagang masama.
Hold on, Old Master Hu.
Maghintay, Old Master Hu.
Though my family has grown tea for generations,
Kahit na ang aking pamilya ay nagtatanim ng tsaa sa loob ng maraming henerasyon,
I don't have
wala ako
much experience in selling it.
maraming karanasan sa pagbebenta nito.
I'll need you to teach me.
Kakailanganin kitang turuan.
Well,
Well,
in previous years, our Anhui tea
sa mga nakaraang taon, ang aming Anhui tea
had three destinations.
may tatlong destinasyon.
First,
Una,
it went to tea shops across the country.
nagpunta ito sa mga tindahan ng tsaa sa buong bansa.
Second, a portion
Pangalawa, isang bahagi
was sold to Mongolia, Tibet, and Xinjiang.
ay ibinenta sa Mongolia, Tibet, at Xinjiang.
And third—
At pangatlo—
which is the majority—
na ang karamihan—
was shipped to Guangzhou,
ay ipinadala sa Guangzhou,
where the 13 Trading Houses would handle
kung saan hahawakan ng 13 Trading Houses
consignment sales to the foreigners.
pagbebenta ng consignment sa mga dayuhan.
Our entire Anhui Province's tax revenue
Kita sa buwis ng ating buong Anhui Province
and the people's livelihood
at kabuhayan ng mga tao
depend on this.
depende dito.
Now that we're at war,
Ngayong nasa digmaan tayo,
the imperial court has allowed us
pinayagan tayo ng imperial court
to ship it to nearby Shanghai.
upang ipadala ito sa kalapit na Shanghai.
But this year, the Shanghai contract
Ngunit sa taong ito, ang Shanghai kontrata
has been delayed.
ay naantala.
After looking into it,
Matapos tingnan ito,
we found out that it had been
nalaman namin na nangyari na
intercepted by Li Wantang.
hinarang ni Li Wantang.
He's obtained the exclusive right to trade tea,
Nakuha niya ang eksklusibong karapatan sa pangangalakal ng tsaa,
so the foreign merchants won't do business with us anymore.
kaya hindi na tayo magnenegosyo ng mga dayuhang mangangalakal.
We've thought about it again and again,
Paulit-ulit nating pinag-isipan,
and there was really no other way.
at wala talagang ibang paraan.
That's why they sent me to come talk to you.
Kaya naman pinapunta nila ako para kausapin ka.
What's the point of talking to me?
Ano ang silbi ng pakikipag-usap sa akin?
I've never dealt with foreigners before.
Hindi pa ako nakikitungo sa mga dayuhan.
You're different from us.
Iba ka sa amin.
After all, you hold an official position.
Pagkatapos ng lahat, mayroon kang opisyal na posisyon.
You could at least mediate for us
Maaari kang mamagitan man lamang para sa amin
and help us Anhui tea merchants
at tulungan kaming mga mangangalakal ng tsaa ng Anhui
to...
sa...
To overcome this crisis.
Para malampasan ang krisis na ito.
As a Pacification Commissioner,
Bilang isang Pacification Commissioner,
I do have to deal with
Kailangan kong harapin
officials,
mga opisyal,
but I myself
pero ako mismo
am not an official.
hindi ako opisyal.
As you know,
Tulad ng alam mo,
I'm an exile
Isa akong exile
who escaped from Ningguta.
na nakatakas mula sa Ninggata.
I've been through hell and back.
Ako ay dumaan sa impiyerno at pabalik.
Now that I've finally made it back to Huizhou,
Ngayon na sa wakas ay nakabalik na ako sa Huizhou,
just being able to enjoy peace
nakakatamasa lang ng kapayapaan
and take care of my mother at home
at alagaan ang aking ina sa bahay
makes me completely content.
ginagawa akong ganap na kontento.
As for becoming an official,
Kung tungkol sa pagiging opisyal,
or being like you,
o maging katulad mo,
managing so many tea merchants,
pamamahala ng napakaraming mangangalakal ng tsaa,
I truly have no such ambition anymore.
Wala na talaga akong ganitong ambisyon.
Please understand.
Mangyaring maunawaan.
I see.
nakikita ko.
Well then...
Kung gayon...
Sorry for disturbing your rest.
Paumanhin sa abala sa iyong pahinga.
I'll be on my way.
Papunta na ako.
Old Master Hu.
Old Master Hu.
What is Li Wantang
Ano ang Li Wantang
really up to,
hanggang sa,
bullying us Huizhou merchants like this?
binu-bully kaming mga mangangalakal ng Huizhou ng ganito?
He says your Top Tea Under Heaven
Sabi niya iyong Top Tea Under Heaven
has stolen his thunder,
ninakaw ang kanyang kulog,
and if you don't die,
at kung hindi ka mamatay,
he won't rest easy.
hindi siya mapakali.
Did he really say that?
Sinabi niya ba talaga iyon?
He won't rest easy until I'm dead?
Hindi siya mapakali hanggang sa mamatay ako?
Well then.
Kung gayon.
I'll make him even more uneasy.
Lalo ko pa siyang gagawing hindi mapakali.
This matter needs to be handled fairly,
Ang usaping ito ay kailangang hawakan nang patas,
so my father can have more credibility out there.
para mas magkaroon ng kredibilidad ang tatay ko diyan.
So how much of a discount do you want?
Kaya gaano karaming diskwento ang gusto mo?
Just tell us.
Sabihin mo lang sa amin.
Say it.
Sabihin mo.
80% off.
80% diskwento.
80% off?
80% diskwento?
Why don't you just rob us then?
Bakit hindi mo na lang kami ninakawan?
Yeah, might as well be robbery!
Oo, maaaring maging isang pagnanakaw!
How can you do business with no conscience?
Paano ka magnenegosyo nang walang konsensya?
Everyone, please.
Lahat, pakiusap.
Everyone!
Lahat!
Everyone.
lahat.
Don't rush.
Huwag magmadali.
One at a time, please.
Isa-isa, pakiusap.
My father isn't the only one in this world
Hindi lang ang tatay ko sa mundong ito
who knows how to sell tea.
na marunong magbenta ng tsaa.
You've been in the tea business
Ikaw ay nasa negosyo ng tsaa
your entire lives.
buong buhay mo.
Each of you is an expert.
Bawat isa sa inyo ay dalubhasa.
Logically speaking,
Logically speaking,
even if I rushed to learn, I wouldn't qualify.
kahit nagmamadali akong matuto, hindi ako qualify.
But there's one thing.
Ngunit may isang bagay.
The Li family,
Ang pamilya Li,
blessed by His Majesty's favor,
pinagpala ng Kanyang Kamahalan,
represents the imperial court
kumakatawan sa imperyal na hukuman
in overseeing
sa pangangasiwa
all foreign trade of tea.
lahat ng dayuhang kalakalan ng tsaa.
Any fluctuation in this business
Anumang pagbabago sa negosyong ito
could bring serious trouble.
maaaring magdulot ng malubhang problema.
Using the imperial court's power
Gamit ang kapangyarihan ng imperial court
to force people into doing business
para pilitin ang mga tao na magnegosyo
is hardly the act of a true man.
ay halos hindi gawa ng isang tunay na lalaki.
Old Master Hu.
Old Master Hu.
I knew it was you.
Alam kong ikaw iyon.
Last time you informed Yu'er and Mr. Chang
Huling beses mong ipinaalam kay Yu'er at Mr. Chang
to come and save me,
na lumapit at iligtas ako,
and I haven't had the chance to thank you in person.
at hindi pa ako nagkaroon ng pagkakataong magpasalamat sa iyo nang personal.
No need for that.
Hindi na kailangan iyon.
So,
Kaya,
you've made up your mind
nakapagdesisyon ka na
to get involved in this mess?
para masangkot sa kaguluhang ito?
Everyone.
lahat.
For Gu Pingyuan's sake,
Para sa kapakanan ni Gu Pingyuan,
I'll take 10% off
Magbabawas ako ng 10%.
the original discount request.
ang orihinal na kahilingan sa diskwento.
But that's as far as I'll go.
Pero hanggang doon lang ang mararating ko.
You're quite full of yourself.
Busog na busog ka sa sarili mo.
I'm afraid I can't agree with you, buddy.
Natatakot ako na hindi ako makasang-ayon sa iyo, buddy.
Then we'll see about that.
Pagkatapos ay makikita natin ang tungkol diyan.
I'll stay at the inn for 3 more days,
Mananatili ako sa inn ng 3 araw pa,
and then I'll return to the capital.
at pagkatapos ay babalik ako sa kabisera.
I'll wait for your news.
Hihintayin ko ang balita mo.
[Top Tea Under Heaven]
[Nangungunang Tsaa sa Ilalim ng Langit]
Listen to me.
Makinig ka sa akin.
Come on.
Halika na.
[Top Tea Under Heaven]
[Nangungunang Tsaa sa Ilalim ng Langit]
Everyone.
lahat.
I've invited Mr. Gu
Inimbitahan ko si Mr. Gu
to come handle this matter.
na humarap sa bagay na ito.
Does anyone
Mayroon bang sinuman
have any objections?
may anumang pagtutol?
If he really takes advantage of the imperial court's power,
Kung talagang sinasamantala niya ang kapangyarihan ng imperial court,
I'm afraid even Mr. Gu wouldn't be able to win.
Natatakot ako na kahit si Mr. Gu ay hindi manalo.
So what if we can't win?
Paano kung hindi tayo manalo?
Should we just end our own lives?
Dapat ba nating tapusin ang sarili nating buhay?
80% off.
80% diskwento.
[Top Tea Under Heaven]
[Nangungunang Tsaa sa Ilalim ng Langit]
All the tea farmers in Anhui
Lahat ng mga magsasaka ng tsaa sa Anhui
might as well hang themselves
baka magbigti rin sila
and starve themselves to death.
at mamatay sa gutom.
I think no matter what,
Sa tingin ko kahit na ano,
we have to stand up
kailangan nating tumayo
against them.
laban sa kanila.
This 80% discount
Itong 80% discount
was set by Li Wantang himself.
ay itinakda mismo ni Li Wantang.
The imperial court can't possibly manage
Ang imperial court ay hindi maaaring pamahalaan
such specific details.
mga partikular na detalye.
Li Wantang has powerful connections.
Si Li Wantang ay may malalakas na koneksyon.
There are so many tea farmers north and south of the Yangtze River,
Napakaraming magsasaka ng tsaa sa hilaga at timog ng Ilog Yangtze,
and those big tea merchants
at ang mga malalaking mangangalakal ng tsaa
hate us now.
galit sa amin ngayon.
How can we possibly fight against them?
Paano natin sila lalabanan?
Exactly.
Eksakto.
Unlike before,
Hindi tulad ng dati,
[Top Tea Under Heaven]
[Nangungunang Tsaa sa Ilalim ng Langit]
the Guangzhou 13 Trading Houses
ang Guangzhou 13 Trading Houses
are no longer the only channel
ay hindi na ang tanging channel
for doing business with foreigners.
para sa pakikipagnegosyo sa mga dayuhan.
I want to make a trip there
Gusto kong mamasyal doon
and pave the way.
at lagyan ng daan.
Whatever Li Wantang is capable of,
Anuman ang kaya ni Li Wantang,
we can do it too.
kaya rin natin.
Is that almost enough?
Halos sapat na ba iyon?
This is only half a bucket.
Ito ay kalahating balde lamang.
Far from enough.
Malayo sa sapat.
Ms. Bai needs water to wash herself,
Kailangan ni Ms. Bai ng tubig para mahugasan ang sarili,
your mother needs water to brew medicine,
ang iyong ina ay nangangailangan ng tubig upang magtimpla ng gamot,
and we need water to drink.
at kailangan natin ng tubig na maiinom.
Why are you so lazy?
Bakit ang tamad mo?
You want me to go instead?
Gusto mo bang ako na lang ang pumunta?
It's so hot today.
Sobrang init ngayon.
Let's take a break.
Magpahinga na tayo.
Take a break too, will you?
Magpahinga ka na rin ha?
I don't have your luxury.
Wala sa akin ang luho mo.
That pharmacy down the mountain
Yaong botika pababa ng bundok
sells ready-made medicine.
nagbebenta ng mga handa na gamot.
Why don't we just buy some?
Bakit hindi na lang tayo bumili?
Buying ready-made medicine costs money, okay?
Ang pagbili ng handa na gamot ay nagkakahalaga ng pera, okay?
It's easy for you
Ito ay madali para sa iyo
to just flap your lips.
para lang i-flap ang iyong mga labi.
Alright then.
Sige na.
I'll go buy it.
bibili ako.
Give me the money.
Bigyan mo ako ng pera.
That's all I've got.
Iyon lang ang mayroon ako.
I still have some at my shop down the mountain.
Mayroon pa akong ilan sa aking tindahan sa ibaba ng bundok.
I'll go get some more for you.
Kukuha pa ako ng iba para sa iyo.
Get back here.
Bumalik ka dito.
Come on.
Halika na.
Take this.
Kunin mo ito.
Why give me money?
Bakit ako bigyan ng pera?
Didn't you ask for it?
Hindi mo ba hiningi?
You'd just give it to me because I asked?
Bibigyan mo lang ako dahil hiniling ko?
What am I to you?
Ano ba ako sayo?
Just leave it there. I'll do it.
Iwanan mo na lang diyan. gagawin ko.
Well, I... I can do more.
Well, ako... marami pa akong magagawa.
Come here.
Halika dito.
If you can do more,
Kung magagawa mo pa,
help me with this then.
tulungan mo ako dito.
[Blessings and Auspiciousness]
[Mga Pagpapala at Pagpapala]
How strange.
Kakaiba.
I'm usually quite clever,
Karaniwan akong matalino,
but whenever I see you,
pero sa tuwing nakikita kita,
I can't seem to find the right thing to say.
Parang hindi ko mahanap ang tamang sasabihin.
Come on.
Halika na.
Let me help you.
Hayaan mong tulungan kita.
No need. No need.
Hindi na kailangan. Hindi na kailangan.
This is my livelihood after all.
Ito ang aking kabuhayan kung tutuusin.
Yes, of course.
Oo, siyempre.
[Blessings and Auspiciousness]
[Mga Pagpapala at Pagpapala]
Take care.
Mag-ingat ka.
Thank you. Thank you.
salamat po. salamat po.
Boy.
Boy.
What were you doing just now?
Anong ginawa mo ngayon lang?
Well, I just came back from work.
Ayun, kagagaling ko lang sa trabaho.
I said the kudzu powder
sabi ko yung kudzu powder
could be bought from down the mountain,
maaaring mabili mula sa pababa ng bundok,
and Ms. Su got upset.
at nagalit si Ms. Su.
Of course she's upset.
Syempre galit sya.
She's helping you take care of a patient,
Tinutulungan ka niya sa pag-aalaga ng isang pasyente,
yet you're making her use her own money
gayunpaman, ginagamit mo siya sa kanyang sariling pera
to go down the mountain and buy medicine for you.
para bumaba ng bundok at bumili ng gamot para sa iyo.
Aren't you going too far?
Hindi ka ba masyadong lalayo?
No, I-I was paying for it.
Hindi, ako ang nagbabayad nito.
I already took out
Nag take out na ako
the money just now.
ang pera ngayon lang.
I don't believe you.
hindi ako naniniwala sayo.
How did you take it out?
Paano mo ito nailabas?
How...
Paano...
I-I-I...
III...
I just...
ako lang...
I just gave it to her like this.
Binigyan ko lang siya ng ganito.
There you go.
Ayan tuloy.
That's easy to fix.
Madaling ayusin iyon.
I'll give this to my daughter
Ibibigay ko ito sa aking anak na babae
and let her go down the mountain to get the medicine immediately.
at hayaan siyang bumaba ng bundok para kumuha agad ng gamot.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
This is life-saving money.
Ito ay pera na nagliligtas sa buhay.
I won't spend it elsewhere.
Hindi ko ito gagastusin sa ibang lugar.
Mother, you called me?
Inay, tinawag mo ako?
If anyone comes to visit your brother again,
Kung may dumalaw muli sa iyong kapatid,
turn them away at the door.
italikod sila sa pintuan.
That won't be necessary, Mother.
Hindi na iyon kailangan, Inay.
Without Pingyuan,
Nang walang Pingyuan,
are we not doing business anymore?
hindi na ba tayo nagnenegosyo?
If they have matters to discuss,
Kung may mga bagay silang pag-uusapan,
they can talk to me.
nakakausap nila ako.
I have matters!
May mga bagay ako!
I have matters to discuss with you!
May mga bagay akong dapat pag-usapan sa iyo!
You...
Ikaw...
You always say your eyesight is poor,
Lagi mong sinasabing mahina ang iyong paningin,
but your aim is quite accurate.
ngunit ang iyong layunin ay medyo tumpak.
Don't forget
Huwag kalimutan
Ms. Bai is still recovering next door.
Nagpapagaling pa si Ms Bai sa tabi.
Whose wife is she?
Kanino siya asawa?
And whose child
At kaninong anak
is she carrying?
dinadala niya?
Pingyuan went through so much trouble
Napakaraming problema ang pinagdaanan ni Pingyuan
to save her life and bring her back.
upang iligtas ang kanyang buhay at ibalik siya.
If anyone
Kung sinuman
has bad intentions and says something wrong,
may masamang intensyon at may sinasabing mali,
using two lives
gamit ang dalawang buhay
to gain promotion and wealth for themselves,
upang makakuha ng promosyon at kayamanan para sa kanilang sarili,
then all Pingyuan's efforts
tapos lahat ng efforts ni Pingyuan
would be in vain.
magiging walang kabuluhan.
How should our family survive then?
Paano dapat mabuhay ang ating pamilya noon?
You could have told me earlier.
Baka sinabi mo sa akin kanina.
It's not like I'm unreasonable.
Hindi naman kasi ako unreasonable.
In my opinion, on this matter,
Sa aking palagay, sa bagay na ito,
Pingyuan made a mistake.
Nagkamali si Pingyuan.
Even I, Gu Pingwen, am smarter than he is.
Kahit ako, si Gu Pingwen, ay mas matalino kaysa sa kanya.
Right.
Tama.
You're smart.
Matalino ka.
I think we've done
I think tapos na tayo
more than enough for the Bai family.
higit pa sa sapat para sa pamilya Bai.
That Bai Yimei.
Yung Bai Yimei.
She...
Siya...
She owes us too much.
Sobrang laki ng utang niya sa amin.
That engagement since childhood,
Ang pakikipag-ugnayan na iyon mula pagkabata,
right?
tama ba?
She ran off with that commanding general
Tumakbo siya kasama ang commanding general na iyon
and even got pregnant with his child.
at nabuntis pa ang kanyang anak.
Pingyuan spent so much effort and money
Napakaraming pagsisikap at pera ang ginugol ni Pingyuan
and almost lost his life
at muntik nang mawalan ng buhay
just to save her from death.
para lang iligtas siya sa kamatayan.
It's not worth it no matter how you look at it.
Ito ay hindi katumbas ng halaga kahit paano mo ito tingnan.
Yes, right.
Oo, tama.
So you're smart!
Kaya matalino ka!
You're smarter than Pingyuan,
Mas matalino ka kay Pingyuan,
aren't you?
ikaw di ba?
Look how smart you...
Tingnan mo kung gaano ka katalino...
Stand up and look at yourself.
Tumayo ka at tingnan mo ang iyong sarili.
Look at all this dirt from kneeling.
Tingnan mo ang lahat ng dumi na ito mula sa pagluhod.
All this dust. Look at you.
Ang lahat ng alikabok na ito. tignan mo.
Don't pull me in broad daylight.
Huwag mo akong hilahin sa sikat ng araw.
How inappropriate.
Gaano hindi nararapat.
Easy now. Easy, easy.
Madali na ngayon. Madali, madali.
Where's my father?
Nasaan ang aking ama?
Where is he?
Nasaan siya?
Haven't seen him.
Hindi ko siya nakita.
He went to buy medicine.
Pumunta siya para bumili ng gamot.
Buy medicine?
Bumili ng gamot?
He had no money. How could he buy medicine?
Wala siyang pera. Paano siya makakabili ng gamot?
H-He came by earlier,
H-Dumating siya kanina,
asking what I was doing.
nagtatanong kung anong ginagawa ko.
I said I was back from work,
Sinabi ko na bumalik ako mula sa trabaho,
and that I told you
at iyon ang sinabi ko sa iyo
I was going down the mountain to buy medicine.
Bumababa ako ng bundok para bumili ng gamot.
He said... He said he would go instead,
Sabi niya... Sabi niya pupunta siya sa halip,
so I gave him the money.
kaya binigay ko sa kanya yung pera.
How many times have I told you
Ilang beses ko nang sinabi sayo
not to give him money?
hindi para bigyan siya ng pera?
He won't come back until he's gambled away
Hindi siya babalik hangga't hindi siya nasusugal
everything down to his pants.
lahat hanggang sa pantalon niya.
I've told you so many times.
Ilang beses ko nang sinabi sayo.
Why can't you remember?
Bakit hindi mo maalala?
No, it's not like that.
Hindi, hindi naman ganoon.
Isn't he your father?
Hindi ba siya ang iyong ama?
Just consider it my way of showing respect to him,
Isipin mo na lang na paraan ko ito ng pagpapakita ng paggalang sa kanya,
okay?
okay?
Otherwise, if he
Otherwise, kung siya
gets angry
nagagalit
and doesn't approve of our marriage,
at hindi pumayag sa aming kasal,
what am I supposed to do then?
ano ang dapat kong gawin pagkatapos?
You
Ikaw
are in for trouble.
ay nasa alanganin.
I brought you two cans
Dinalhan kita ng dalawang lata
of such fine tea,
ng gayong masarap na tsaa,
yet here you are, drinking wine.
ngunit narito ka, umiinom ng alak.
Tea only makes you more sober.
Ginagawa ka lang ng tsaa na mas matino.
Why don't you join me for a drink instead?
Bakit hindi mo ako samahan sa inuman?
Here.
Dito.
Try this wine the foreigners gave me.
Subukan mo itong alak na binigay sa akin ng mga dayuhan.
Such a good thing you have here.
Napakagandang bagay na mayroon ka rito.
Try it.
Subukan ito.
If you like it,
Kung gusto mo,
I have plenty.
marami ako.
I'll have someone deliver a few barrels to your home.
May maghahatid ako ng ilang bariles sa bahay mo.
Well, how about
Well, paano naman
introducing me to some foreign merchants as well?
pagpapakilala sa akin sa ilang dayuhang mangangalakal din?
If I did that,
Kung ginawa ko iyon,
my father would beat me
bugbugin ako ng tatay ko
to death.
hanggang kamatayan.
I'd be biting the hand that feeds me.
Kakagatin ko sana ang kamay na nagpapakain sa akin.
Your father is always so harsh
Ang iyong ama ay palaging napaka-harsh
when dealing with me.
kapag nakikipag-usap sa akin.
After all, I'm his junior.
Tutal, junior niya ako.
If you ask me,
Kung tatanungin mo ako,
my father has been quite nice to you,
ang aking ama ay naging mabait sa iyo,
not harsh at all.
hindi malupit.
At that Grand Tea Competition,
Sa Grand Tea Competition na iyon,
my father spent money like water
ang aking ama ay gumastos ng pera tulad ng tubig
and finally built a stage,
at sa wakas ay nakagawa ng isang entablado,
only for the whole thing
para lamang sa buong bagay
to become your one-man show.
para maging one-man show mo.
He doesn't just hate you—
Hindi lang siya galit sa iyo—
he even wants to eat you alive.
gusto ka pa niyang kainin ng buhay.
I think this time, buddy,
Sa tingin ko sa pagkakataong ito, kaibigan,
you've stirred up a hornet's nest.
nakagawa ka ng pugad ng trumpeta.
So many tea merchants
Napakaraming mangangalakal ng tsaa
and so much money
at napakaraming pera
all ended up benefiting the Anhui tea merchants.
lahat ay nakinabang sa mga mangangalakal ng tsaa ng Anhui.
What even is that "Top Tea Under Heaven"?
Ano nga ba ang "Top Tea Under Heaven" na iyon?
I've never heard of it.
Hindi ko pa ito narinig.
You must be joking with me.
Pinagtatawanan mo siguro ako.
My father
tatay ko
arrived with his head held high,
dumating na nakataas ang ulo,
yet left completely dejected.
pa iniwan ganap na nalulumbay.
If people start saying
Kung ang mga tao ay nagsimulang magsabi
that even Li Million has times
na kahit Li Million ay may mga beses
when he can't be counted on,
kapag hindi siya mabilang,
wouldn't that ruin his reputation?
hindi kaya masisira ang reputasyon niya?
Who else should he get back at if not you?
Kanino pa niya dapat balikan kung hindi ikaw?
He won't be able to explain it.
Hindi niya ito maipaliwanag.
What's the deal with
Ano ang pakikitungo sa
the Anhui Tea Merchants' Association?
ang Anhui Tea Merchants' Association?
Are they determined to turn against the Li family?
Desidido ba silang tumalikod sa pamilya Li?
Your father is too ruthless,
Masyadong walang awa ang iyong ama,
trying to buy their spring tea
sinusubukang bumili ng kanilang spring tea
at 20% of the original price.
sa 20% ng orihinal na presyo.
It doesn't even cover labor costs.
Ni hindi nito sinasaklaw ang mga gastos sa paggawa.
About this matter,
Tungkol sa bagay na ito,
I have no say in it.
Wala akong masabi dito.
I'm just delivering the message.
Naghahatid lang ako ng mensahe.
Do you know why he sent me?
Alam mo ba kung bakit niya ako pinadala?
Four words:
Apat na salita:
to take the blame.
para sisihin.
That's refreshingly honest.
Iyan ay nakakapreskong tapat.
Indeed it is.
Totoo nga.
I actually came here
Dito talaga ako pumunta
planning to have
nagpaplanong magkaroon
a proper competition with you.
isang maayos na kumpetisyon sa iyo.
But in this situation,
Ngunit sa ganitong sitwasyon,
it would be too unfair.
magiging masyadong unfair.
Maybe next time,
Baka sa susunod,
when I have my own
kapag meron na akong sarili
business.
negosyo.
So when will you
Kaya kailan ka
have your own business?
may sariling negosyo?
My father said,
Sabi ng tatay ko,
once the south is reclaimed,
sa sandaling mabawi ang timog,
he'll let me manage
hahayaan niya akong pamahalaan
our family's
ng aming pamilya
salt business.
negosyo ng asin.
That's over 300 salt shops
Iyan ay higit sa 300 mga tindahan ng asin
in 7 southern provinces and 6 northern provinces.
sa 7 timog na lalawigan at 6 sa hilagang lalawigan.
Actually, I don't need all 300 shops.
Sa totoo lang, hindi ko kailangan lahat ng 300 na tindahan.
Just one.
Isa lang.
Just one would be enough.
Isa lang ay sapat na.
As long as I can make my own decisions,
Hangga't kaya kong gumawa ng sarili kong desisyon,
instead of following him around
sa halip na sundan siya sa paligid
all day long,
buong araw,
doing these thankless jobs.
ginagawa itong walang pasasalamat na mga trabaho.
Where are you going?
saan ka pupunta
To find some foreign merchants.
Upang makahanap ng ilang dayuhang mangangalakal.
I can't really be driven to death
Hindi talaga ako mataray sa kamatayan
by your father, can I?
ng tatay mo, pwede ba?
But you don't know anyone. How do you want to find them?
Pero wala kang kakilala. Paano mo sila gustong hanapin?
Do you know Hart,
Kilala mo ba si Hart,
the Customs Commissioner?
ang Customs Commissioner?
Do you know Richard
Kilala mo ba si Richard
from Xianghe Trade House?
mula sa Xianghe Trade House?
Have you ever been to
Nakarating na ba kayo sa
the Shanghai Bund?
ang Shanghai Bund?
If you ask me,
Kung tatanungin mo ako,
this is what you should do:
ito ang dapat mong gawin:
go buy a rope
Bumili ka ng lubid
and hang yourself
at magbigti
from the beam at our doorway.
mula sa sinag sa aming pintuan.
I'll take your body
Kukunin ko ang katawan mo
to my father so he can vent his anger.
sa tatay ko para mailabas niya ang galit niya.
I promise to give you a proper burial.
Ipinapangako kong bibigyan kita ng maayos na libing.
Once you have your own business,
Kapag mayroon kang sariling negosyo,
I'll definitely teach you a lesson.
Tuturuan talaga kita ng leksyon.
Take care! See yourself out.
Mag-ingat ka! Tingnan ang iyong sarili.
I just borrowed money from him yesterday.
Nanghiram lang ako ng pera sa kanya kahapon.
Think of something.
Mag-isip ng isang bagay.
I'll have to make up an excuse.
Kailangan kong gumawa ng dahilan.
Otherwise,
Kung hindi,
he'll think I'm being unreliable again.
iisipin niyang hindi na naman ako mapagkakatiwalaan.
Now you know to think things over?
Ngayon alam mo na bang pag-isipan ang mga bagay-bagay?
Pingwen.
Pingwen.
Pack your things and come with me to Shanghai.
I-pack ang iyong mga gamit at sumama sa akin sa Shanghai.
We're leaving this afternoon.
Aalis kami mamayang hapon.
I'll go tell Mother.
Sasabihin ko kay Mama.
Pingyuan, I still have something to attend to.
Pingyuan, may aasikasuhin pa ako.
What is it?
Ano ito?
Her father is being held at the gambling house down the mountain.
Ang kanyang ama ay nakakulong sa bahay na sugalan sa ibaba ng bundok.
What happened?
anong nangyari?
I told Pingwen
Sabi ko kay Pingwen
not to give my father any money.
hindi para bigyan ng pera ang tatay ko.
Pingwen is such a fool.
Napaka tanga ni Pingwen.
Yesterday, he gave
Kahapon, nagbigay siya
my father some pennies.
ang aking ama ng ilang mga sentimos.
Guess what happened?
Guess what happened?
He didn't come back last night.
Hindi siya bumalik kagabi.
The gambling house just sent word
Nagpadala lang ang bahay ng sugal
that he lost 500 taels,
na nawalan siya ng 500 taels,
and we must pay his ransom by this afternoon.
at dapat nating bayaran ang kanyang pantubos ngayong hapon.
Two hours late
Dalawang oras na late
means one finger off.
ibig sabihin nakaalis ang isang daliri.
We were just discussing what to do.
Nag-uusap lang kami kung ano ang gagawin.
What's there to discuss?
Ano ang dapat pag-usapan?
I'll give you the money,
Bibigyan kita ng pera,
and you go bail him out right away.
at piyansahan mo siya kaagad.
I need to go on a trip with Pingwen
Kailangan kong sumama kay Pingwen
in the next few days.
sa mga susunod na araw.
Please take care of Ms. Bai
Ingatan mo si Ms. Bai
and my mother.
at ang aking ina.
Okay.
Okay.
Pingyuan, you're so generous.
Pingyuan, napakabuti mo.
Actually, we were just talking about
Actually, nag-uusap lang kami
how to find an excuse
paano maghanap ng dahilan
to borrow money from you.
para manghiram ng pera sa iyo.
You just say everything out loud!
Sinasabi mo lang lahat nang malakas!
She hits me every day.
Araw-araw niya akong sinasaktan.
I've really spoiled her.
Na-spoil ko talaga siya.
Tell her that this money
Sabihin sa kanya na ang pera na ito
is a gift to show our respect to her father,
ay isang regalo upang ipakita ang aming paggalang sa kanyang ama,
not something she borrowed from us.
hindi bagay na hiniram niya sa amin.
Don't say anything unnecessary.
Huwag magsabi ng hindi kailangan.
Pack your things.
I-pack ang iyong mga gamit.
[Gu's Mansion]
[Gu's Mansion]
Gu.
Upang.
What did the doctor say?
Ano ang sinabi ng doktor?
When will she wake up?
Kailan siya magigising?
The doctor said she refuses to wake up.
Sinabi ng doktor na ayaw niyang gumising.
Refuses to wake up?
Ayaw gumising?
It's a blessing to refuse to wake up.
Isang pagpapala ang tumanggi sa paggising.
I don't have such blessing.
Wala akong ganyang blessing.
From now on, you'll be taking care of her.
Simula ngayon, ikaw na ang bahala sa kanya.
Talk to her more.
Kausapin mo pa siya.
I...
ako...
What should I say?
Ano ang dapat kong sabihin?
Tell her
Sabihin mo sa kanya
she's still pregnant with Li Cheng's kid,
buntis pa rin siya sa anak ni Li Cheng,
and she still needs to
at kailangan pa niya
raise the kid.
palakihin ang bata.
She has no right to die.
Wala siyang karapatang mamatay.
I...
ako...
I'll tell her exactly that?
Sasabihin ko sa kanya nang eksakto?
Or what else would you like to say?
O ano pa ang gusto mong sabihin?
I've been through life and death so many times,
Maraming beses na akong dumaan sa buhay at kamatayan ,
yet I still managed to crawl back.
pero nagawa ko pa ring gumapang pabalik.
How much do you think
Magkano sa tingin mo
it will cost to buy this ship?
aabutin ang pagbili ng barkong ito?
How would I know?
Paano ko malalaman?
This is the reason
Ito ang dahilan
why the foreigners could run amok
bakit ang mga dayuhan ay maaaring magmukmok
on our river.
sa aming ilog.
Meanwhile, our merchants
Samantala, ang aming mga mangangalakal
are still fighting among themselves,
nag-aaway pa rin sa kanilang sarili,
having the time of their lives.
pagkakaroon ng oras ng kanilang buhay.
How pathetic.
How pathetic.
Pingyuan.
Pingyuan.
Can I discuss something with you?
Maaari ba akong makipag-usap sa iyo?
If you don't want to be the Pacification Commissioner anymore,
Kung ayaw mo nang maging Pacification Commissioner,
let me have the position for a couple of days.
hayaan mo akong magkaroon ng posisyon sa loob ng ilang araw.
You can't even manage a shop properly,
Ni hindi mo mapangasiwaan ng maayos ang isang tindahan,
and you want to be the Pacification Commissioner?
at gusto mong maging Pacification Commissioner?
Look, since I
Tingnan mo, dahil ako
took this position,
kinuha ang posisyon na ito,
have I had a single peaceful day?
Mayroon ba akong isang mapayapang araw?
Once we go ashore,
Pagdating namin sa pampang,
we'll first visit
bibisita muna kami
Hart, the Customs Commissioner.
Hart, ang Customs Commissioner.
[Shanghai, Hart's Residence]
[Shanghai, Hart's Residence]
What are you doing?
anong ginagawa mo
His accent is even better than mine.
Mas maganda pa ang accent niya kaysa sa akin.
Our Mr. Hart
Ang aming Mr. Hart
is favored by the imperial court
ay pinapaboran ng imperial court
and oversees the Qing Empire's customs.
at nangangasiwa sa mga kaugalian ng Qing Empire.
His son
Anak niya
even earned a degree in the imperial examination.
kahit na nakakuha ng isang degree sa imperyal na pagsusulit.
His eight-part essay was so well written
Napakahusay ng pagkakasulat ng kanyang walong bahaging sanaysay
that the chief examiner was amazed.
na namangha ang punong tagasuri.
That little bastard you were talking about
Yung maliit na bastos na sinasabi mo
actually became a scholar candidate.
talagang naging scholar candidate.
Let's see how he does in the next exam.
Tingnan natin kung paano siya sa susunod na pagsusulit.
Mr. Gu,
si mr. Gu,
if you have something to say, go ahead.
kung may sasabihin ka, sige.
Mr. Hart,
G. Hart,
I'd like to ask you to arrange a meeting with
Gusto kong hilingin sa iyo na ayusin ang isang pulong kasama
Mr. Richard from Xianghe Trade House.
G. Richard mula sa Xianghe Trade House.
I want to get to know him.
Gusto ko siyang makilala.
Why do you want to meet him?
Bakit gusto mo siyang makilala?
With the recent victory in Hefei
Sa kamakailang tagumpay sa Hefei
and the abundant tea harvest in Anhui this year,
at ang masaganang ani ng tsaa sa Anhui ngayong taon,
our province is waiting for this money.
hinihintay ng probinsya natin ang perang ito.
Tea farmers need to support their families,
Ang mga magsasaka ng tsaa ay kailangang suportahan ang kanilang mga pamilya,
the government needs to comfort the refugees,
kailangang aliwin ng gobyerno ang mga refugee,
and the imperial court also hopes that local regions
at ang imperial court ay umaasa din na ang mga lokal na rehiyon
can recover their strength as soon as possible.
maaaring mabawi ang kanilang lakas sa lalong madaling panahon.
But Mr. Richard
Ngunit si Ginoong Richard
isn't buying a single tael of tea from Anhui
ay hindi bumibili ng kahit isang tael ng tsaa mula sa Anhui
this year.
ngayong taon.
I don't understand what he means by that.
Hindi ko maintindihan ang ibig niyang sabihin.
Business is inherently
Ang negosyo ay likas
voluntary between both parties.
boluntaryo sa pagitan ng magkabilang panig.
Richard is a merchant.
Si Richard ay isang mangangalakal.
He works for the East India Company.
Nagtatrabaho siya sa East India Company.
If he doesn't want to buy,
Kung ayaw niyang bumili,
you can't force him
hindi mo siya mapipilit
with your official position, right?
sa iyong opisyal na posisyon, tama ba?
But I can't just go back empty-handed.
Pero hindi ako makakabalik na walang dala.
How abut this?
Paano ito nauugnay?
Please arrange a meeting with him anyway.
Mangyaring ayusin pa rin ang isang pulong sa kanya.
If I can't make a deal,
Kung hindi ako makakagawa ng deal,
you can count it as my incompetence.
maaari mong bilangin ito bilang aking kawalan ng kakayahan.
You're in luck today.
Swerte mo ngayon.
He's having tea in my backyard.
Umiinom siya ng tsaa sa likod-bahay ko.
However,
gayunpaman,
I must warn you.
Dapat kitang bigyan ng babala.
This man is someone you can't afford to offend.
Ang lalaking ito ay isang taong hindi mo kayang masaktan.
So technically,
Kaya sa teknikal,
the whole ship
ang buong barko
was looking at me,
nakatingin sa akin,
and it was so funny.
at sobrang nakakatawa.
And I was like,
At ako ay parang,
what,
ano,
why?
bakit naman
Look at these guys.
Tingnan mo tong mga to.
-Probably asking for money. -Ladies, if you'll excuse us.
-Malamang nanghihingi ng pera. -Ladies, kung ipagpaumanhin mo kami.
This is Mr. Richard.
Ito si Mr. Richard.
This is Mr. Gu,
Ito si Mr. Gu,
representing the Anhui Tea Merchants.
kumakatawan sa Anhui Tea Merchants.
He came from his hometown.
Galing siya sa kanyang bayan.
Mr. Richard.
G. Richard.
I'd like to know
Gusto kong malaman
why you're not purchasing
bakit hindi ka bumili
any tea from Anhui this year.
anumang tsaa mula sa Anhui ngayong taon.
[Richard, Director of Xianghe Trade House]
[Richard, Direktor ng Xianghe Trade House]
Is there a problem?
may problema ba
I'm here representing
Nandito ako nire-represent
the Anhui Tea Merchants' Association.
ang Anhui Tea Merchants' Association.
I'd like to know the reason behind this.
Gusto kong malaman ang dahilan sa likod nito.
I've signed an exclusive contract
Pumirma ako ng eksklusibong kontrata
with Mr. Li Wantang from the capital.
kasama si G. Li Wantang mula sa kabisera.
I only buy tea from him.
Tea lang ang binibili ko sa kanya.
Whether that tea is from Anhui or not
Kung ang tsaa ay mula sa Anhui o hindi
doesn't concern me.
walang pakialam sa akin.
Your dispute
Ang iyong pagtatalo
doesn't concern me, either.
hindi rin ako nag-aalala.
Please don't waste my time.
Mangyaring huwag sayangin ang aking oras.
We don't need to be
Hindi kailangan maging tayo
so confrontational from the start.
so confrontational from the start.
Anhui has always been
Anhui noon pa man
a major tea-producing province in our country.
isang pangunahing lalawigang gumagawa ng tsaa sa ating bansa.
Li Wantang can choose to give it up,
Maaaring piliin ni Li Wantang na isuko ito,
but can you really bear to give it up?
pero kaya mo ba talagang isuko?
It's a huge business deal.
Ito ay isang malaking deal sa negosyo.
Though the deal is good,
Kahit na maganda ang deal,
I cannot afford to offend
Hindi ko kayang masaktan
my partner.
partner ko.
The Qing Empire has 18 provinces.
Ang Imperyong Qing ay may 18 lalawigan.
Losing one
Nawalan ng isa
doesn't matter.
hindi mahalaga.
That's the conclusion.
Iyon ang konklusyon.
Conclusion?
Konklusyon?
Also,
Gayundin,
don't try to negotiate with other foreign merchants.
huwag subukang makipag-ayos sa ibang dayuhang mangangalakal.
The Great Qing Legal Code forbids Chinese people
Ipinagbabawal ng Great Qing Legal Code ang mga Chinese
from doing business with foreigners privately.
mula sa pakikipagnegosyo sa mga dayuhan nang pribado.
I advise you not to speak so absolutely.
Ipinapayo ko sa iyo na huwag magsalita nang lubos.
I can give you another chance.
Maaari kitang bigyan ng isa pang pagkakataon.
Chance?
pagkakataon?
What chance?
Anong pagkakataon?
To put me on a ship back to England?
Para ilagay ako sa isang barko pabalik sa England?
My god.
Diyos ko.
Want to make a bet with me?
Gusto mo bang tumaya sa akin?
I bet you'll regret it.
I bet magsisisi ka.
Pingyuan,
Pingyuan,
don't be mad.
wag kang magalit.
Captain Tod wants to know
Nais malaman ni Kapitan Tod
what brings you here.
kung ano ang nagdadala sa iyo dito.
Ask him
Tanungin mo siya
if this ship is for sale.
kung ang barkong ito ay ibinebenta.